# CTO室スマコンインターン

## はじめに
はじめまして。１ヶ月ほどCTO室でインターンさせて頂いた加納と申します。

最近定番になりつつある逆求人イベントで、DMMの社員さんとお話しさせて頂いたのがきっかけで、
エントリーフォームより応募させて頂きました。CTO室の野秋さん（後にメンターとなる）からOKを頂き、晴れてDMMインターン１期生になることができました。

## 登場人物紹介

## スマートコントラクトで不労所得！？

スマートコントラクトで不労所得を得るシステム「Passive Income」の企画からテストリリースまでを行いました。「Passive Income」とは直訳すると「不労所得」という意味で、ブロックチェーン・スマートコントラクト技術を用いて不労所得を得ようとするシステム指します。ユーザは定点カメラと配信デバイスを設置するだけで、動画購入希望者から代金を受け取ることができます。

誰しも一度は不労所得で５０００兆円欲しいと思ったことはあると思います。なので不労所得の必要性については省かせて頂きます。ここではもっと踏み込み、不労所得の意義について考えて見たいと思います。

不労所得、つまり働かずに収入を得ようなど言語道断だ、働くのが当たり前だと仰る方もいらっしゃいます。しかし、本当に不労所得は悪いことなのでしょうか？取引の原則から考えてみると、人々は価値があるものに対して金銭を支払います。労働の場合は、働くことにより価値を提供し、その見返りとして金銭を授受しているわけです。もし仮に、あなたが働かずして価値を提供することができるのなら、それは悪いことではないですよね？なぜなら価値の提供方法が労働でなくなっただけの話なので。

では、働かずして価値を提供するためにはどうしたらよいのでしょうか。1つはIoTがそこから無料で得られる情報を販売する方法が考えられます。例えば置くだけで計測したデータの販売と代金の受け取りを行うデバイス。販売できるものはデータ化できるのであればなんでもいいのです。例えば動画や写真とか。万が一、UFOが飛んでたとか、決定的瞬間が取れたのであれば、あなたは希少価値の提供者になれるわけです。

一度ここでまとめます。不労所得とは、働かずして価値を提供することと、他の誰かがその価値を認め、対価を支払うことで成立します。価値の提供は先ほど述べたようにおそらくIoTデバイスでできるでしょう。しかし、対価の支払いと価値の提供はどのように行うのでしょうか。決済業者と契約し、Webサーバを借りてプラットフォームでも立てますか？それでは不労所得ではありません。そこでスマートコントラクトが登場します。スマートコントラクトxIoTで、不労所得、つまり働かずして価値を提供することと、対価の支払いを実現します。

スマートコントラクトとは、簡単に言えば契約の自動化です。皆さんがよく使っている自動販売機もスマートコントラクトの１つです。自動販売機の場合は、お金を支払ったら選択された飲み物が出てくるプログラムがあらかじめ設定されています。このようなある条件Xの下でAとBが売買を行う仕組みを他のモノやサービスで行うことがスマートコントラクトです。自動販売機はオフラインですが、現在のスマートコントラクトはブロックチェーン上に書き込まれ、支払いも仮想通貨によって行うことができます。現在不労所得の課題となっている決済と提供について解決できそうですよね？

自動販売機の例や動画購入の例では、機械対人間の話をしてきましたが、これが機械対機械であっても同じことが成り立ちます。とあるIoT機器Aが機器Bの配信情報の価値を認め、購入することだってあり得ます。スマートコントラクトなら、IoT機器同士の売買も実現できます。

今回の動画配信ホストインターフェースはAmazon EC2に設置しました。現在はAmazon EC2が中央集権的な役割を持っていますが、将来的には、サーバや人間が介在することなく、いろんなものやサービスがインターフェースを持ち、あるいはbot同士で、自動で売買するようになることを期待しています。





## ビアバッシュ
ビアバッシュと呼ばれる社内エンジニアLT会で、登壇・発表しました！
新CTOの登壇もあり、総勢６０名超の前で発表する運びとなりました。
今回のインターンシップについてや、製作した「Passive Income」についての発表を行いました。

他の方の発表は本当に様々で、レコメンドエンジンの話、マストドンの話、DMMっぽい話など、
どのお話も技術力の高さを感じました。

## 感想
あっという間の１ヶ月でした。自分は「艦これ」からDMMに興味を持ち始め、もう何年目でしょうか。
ようやく内部に潜入することができました。やっぱり面白い会社でしたよ。

## さいごに
このような機会を頂くことができ、大変嬉しく思います。
DMMは非常に面白い会社だと思います。来年以降もインターンは続くと思いますので、
面白いことや楽しいこと、新しいことが好きな学生さんは是非参加して見てください。

